# 6. Logback配置学习

## 主要内容
>1. 跑起来
>2. 配置项
>3. 工作原理

## 1. 统一日志输出
> 巴拉巴拉。。。 （为什么这么玩，有什么好处 google it）

说明： 本篇主要偏应用为主，介绍了如何使用logback, 以及相关的配置，对于这个东西的实现原理以及工作机制，没有涉入； 此外大部分内容来源于互联网，博客，这里只是给了一个梳理和小结，方便一键式接入

**官方文档** [http://logback.qos.ch/manual/index.html](http://logback.qos.ch/manual/index.html)

## 2. 跑起来

### 基本配置

maven依赖：

```pom
<dependency>
    <groupId>ch.qos.logback</groupId>
    <artifactId>logback-classic</artifactId>
    <version>${logback.version}</version>
</dependency>
```

代码中使用方式

```java
package com.mushroom.hui;

public class LogTest {
  private static final org.slf4j.Logger logger = org.slf4j.LoggerFactory(LogTest.class);
  
  @Test 
  public void logTest() {
    logger.info("hello wolrd! This is in method {}, print by {}", "logTest", "yihui");
  }
}
```

完成上面的这些，测试一下，发现控制台没有任何输出，因为缺了配置文件

> 配置文件在log4j里通常叫做log4j.xml，在logback里是logback.xml，或者，在测试环境里叫做logback-test.xml。

> 在Maven project里，logback.xml文件必须放在$PROJECT_HOME/src/main/resources目录中。logback-test.xml文件必须放在$PROJECT_HOME/src/test/resources目录中

ok，在测试工程中添加一个 logback-test.xml 配置文件:

```xml
<configuration>
    <appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
        <!-- encoders are assigned the type
           ch.qos.logback.classic.encoder.PatternLayoutEncoder by default -->
        <encoder>
            <pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>
    <root level="debug">
        <appender-ref ref="STDOUT" />
    </root>
</configuration>
```

顺带提一句，xml加载顺序是： logback.groovy -> logback.xml -> logback-test.xml -> default(默认）

## 3. 配置文件怎么玩

上面就有一个简单的配置文件，首先对出现的几个节点（<节点>）进行说明

### a. configuration

从这霸气的名字可以看出，这货就是根节点，定义一些配置相关信息

scan:
当此属性设置为true时，配置文件如果发生改变，将会被重新加载，默认值为true。

scanPeriod:
设置监测配置文件是否有修改的时间间隔，如果没有给出时间单位，默认单位是毫秒。当scan为true时，此属性生效。默认的时间间隔为1分钟。

debug:
当此属性设置为true时，将打印出logback内部日志信息，实时查看logback运行状态。默认值为false。

```xml
<!-- 部署出logback内部日志信息，每隔60s判断一下配置文件有没有个更新，若更新，则重新加载 -->
<configuration debug="false" scan="true" scanPeriod="60 seconds">
```

### b.上下文 contextName

每个logger都关联到logger上下文，默认上下文名称为“default”。但可以使用\<contextName>设置成其他名字，用于区分不同应用程序的记录。一旦设置，不能修改。

### c.设置变量 property
用来定义变量值的标签，<property> 有两个属性，name和value；其中name的值是变量的名称，value的值时变量定义的值。通过<property>定义的值会被插入到logger上下文中。定义变量后，可以使`${}`来使用变量。

```xml
<configuration>
    <property name="CONTEXT_NAME" value="test"/>
    <contextName> ${CONTEXT_NAME} </contextName>
</configuration>
```

### d.获取时间戳字符串：`<timestamp>`
两个属性 key:标识此`<timestamp>`的名字；datePattern：设置将当前时间（解析配置文件的时间）转换为字符串的模式，遵循java.txt.SimpleDateFormat的格式

```xml
<configuration scan="true" scanPeriod="60 seconds" debug="false">  
      <timestamp key="bySecond" datePattern="yyyyMMdd'T'HHmmss"/>   
      <contextName>${bySecond}</contextName>  
      <!-- 其他配置省略-->  
</configuration>   
```
### 设置logger：
> 下面一大串文字的描述（网上copy来），简单来说loger就是指定类or包的输出级别
> 
> `<level>` 指定打印级别
> 
> `<name> `指定包名or类名，或一个固定的约束条件

`<logger>`
用来设置某一个包或者具体的某一个类的日志打印级别、以及指定`<appender>`。`<logger>`仅有一个name属性，一个可选的level和一个可选的addtivity属性。

name:
用来指定受此loger约束的某一个包或者具体的某一个类。

level:
用来设置打印级别，大小写无关：TRACE, DEBUG, INFO, WARN, ERROR, ALL 和 OFF，还有一个特俗值INHERITED或者同义词NULL，代表强制执行上级的级别。
如果未设置此属性，那么当前loger将会继承上级的级别。

addtivity:
是否向上级loger传递打印信息。默认是true。
<loger>可以包含零个或多个<appender-ref>元素，标识这个appender将会添加到这个loger。
 
**`<root>`**

也是`<logger>`元素，但是它是根loger。只有一个level属性，应为已经被命名为"root".

level:
默认是DEBUG。

`<root>`可以包含零个或多个`<appender-ref>`元素，标识这个appender将会添加到这个loger。


如上面的java文件对应的配置可以是下面的：

```xml
<logger name="com.mushroom.hui" level="INFO" />

<!--如果上面的JAVA中的logger获取是：  -->
<!-- Logger logger = LoggerFactor.getLogger("logTest")-->
<logger name="logTest" level="DEBUG" />
```

### e. append 

上面的logger有一个 `<append-ref>` 的东西，从名字很容易看出就是一个引用 `<append>`

> `<appender>`是`<configuration>`的子节点，是负责写日志的组件。
> 
> 两个必要属性name和class。name指定appender名称，class指定appender的全限定名。

下面是一个每天生成一个文件，保存30天的配置项

```xml
<configuration>   
  <appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">   
    <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.TimeBasedRollingPolicy">   
      <fileNamePattern>logFile.%d{yyyy-MM-dd}.log</fileNamePattern>   
      <maxHistory>30</maxHistory>    
    </rollingPolicy>   
    
    <triggeringPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeBasedTriggeringPolicy">   
      <maxFileSize>5MB</maxFileSize>  <!-- 当文件大于5MB时，分拆一下日志文件-->
    </triggeringPolicy>   
   
    <encoder>   
      <pattern>%-4relative [%thread] %-5level %logger{35} - %msg%n</pattern>   
    </encoder>   
  </appender>    
   
  <root level="DEBUG">   
    <appender-ref ref="FILE" />   
  </root>   
</configuration>  
```

1. append的两个属性
  - name: append的标识，logger或者root中使用 `<append-ref>` 指定的ref值
  - class: 有三种，ConsoleAppender(输出到控制台)，FileAppender(输出到文件)， RollingFileAppender(先将日志输出到指定文件，满足一定条件后将日志记录到其他文件中)
  
2. ConsoleAppender & FileAppender
  
  这两个都比较简单，直接上代码说明
  ```xml
  <configuration>  
  
  <appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">  
    <encoder>  
      <pattern>%-4relative [%thread] %-5level %logger{35} - %msg %n</pattern>  
    </encoder>  
  </appender> 
  
  <logger name="test" level="DEBUG" />
  
   <appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.FileAppender">  
    <file>testFile.log</file>  <!-- 文件名，这里是相对路径，也可以指定绝对路径 -->
    <append>true</append>  <!-- true 表示追加写方式，默认就是true，因此这个常省略 -->
    <encoder>  
      <pattern>%-4relative [%thread] %-5level %logger{35} - %msg%n</pattern>  
    </encoder>  
  </appender>  
  
  <root level="INFO">  
    <appender-ref ref="FILE" />  
  </root>  
</configuration> 
  ```
  
3. RollingFileAppender 滚动记录文件

  如上面的每天记录一个日志文件，并保存30天，就是用搞这个模式来玩的，对比上面的两个xml（主要看fileAppender与rollingFileAppender）
  
  **RollingPolicy** 这个是主要关注点，用来指定滚动策略的
  
    - TimeBasedRollingPolicy：根据时间来滚动，最常见的一种
    
        fileNamePattern: 文件名
        maxHistory: 最多保存的时间
    
    - FixedWindowRollingPolicy: 根据固定窗口算法重命名文件的滚动策略
    
  **triggeringPolicy** 根据文件大小进行拆日志文件，当大于指定的文件时
  
    SizeBasedTriggeringPolicy： 查看当前活动文件的大小，如果超过指定大小会告知      RollingFileAppender 触发当前活动文件滚动。只有一个节点:
    `<maxFileSize>`:这是活动文件的大小，默认值是10MB。
  
### f. filter 过滤
> 配合appender使用，过滤日志

过滤器，执行一个过滤器会有返回个枚举值，即DENY，NEUTRAL，ACCEPT其中之一。返回DENY，日志将立即被抛弃不再经过其他过滤器；返回NEUTRAL，有序列表里的下个过滤器过接着处理日志；返回ACCEPT，日志会被立即处理，不再经过剩余过滤器。

1. Level 级别过滤器

级别过滤器，根据日志级别进行过滤。如果日志级别等于配置级别，过滤器会根据onMath 和 onMismatch接收或拒绝日志。有以下子节点：

`<level>`:设置过滤级别
`<onMatch>`:用于配置符合过滤条件的操作
`<onMismatch>`:用于配置不符合过滤条件的操作

2. ThresholdFilter： 临界值过滤器，

过滤掉低于指定临界值的日志。当日志级别等于或高于临界值时，过滤器返回NEUTRAL；当日志级别低于临界值时，日志会被拒绝

`<level>`:设置过滤级别

3. EvaluatorFilter： 求值过滤器，评估、鉴别日志是否符合指定条件

  不常用，有兴趣官网走起

